# Ética Cristiana

## Etimología

Ethos $\neq$ definición actual de ética

Ethos: 
* hábitos, comportamientos que nos acompañan en la vida cotidiana. 
Manera habitual de actuar. Costumbres, convivir co-existir

* Hogar, refugio, casa, hábitat

un hábitat implica comportamientos, habitos emparentado con hábitat
No nos comportamos de la misma manera dependiendo de la gente que nos
rodea.

Transitamos por distintos Ethos.

Los hábitos en el hábitat van configurando una forma de habitar. Lo
que algunos autores llaman como "Las tres H" hábitos, hábitat, habitar. 
Una forma de estar en el mundo

## Experiencia

La experiencia nos obliga a decidir, optar, elegir. Tenemos que elegir como
habitar.

Platón: El ser humano nace como una hoja en blanco.

Muchos creen que se equivoca. Nosotros nacimos en un tiempo histórico. Nacemos
en una cultura. Tenemos un contexto.

Por ende, **la experiencia es situada, localizada (incluso geográficamente)**
La cultura, las creencias, la lengua

(El chileno tiene muchos problemas con el conflicto.) Culturalmente al chileno
no le gusta el conflicto. Caso opuesto es el brasilero. Qué pasa? hay una
experiencia situada que afecta como nos relacionamos en sociedad.

La ética aparece cuando hay algún conflicto.

Arte de enfrentar los conflictos. Una sabiduría práctica (Platón) que requiere 
tiempo.

Todo el tiempo nos enfrentamos a situaciones como la del perro. Cómo nos
enseñaron a relacionarnos con los demás? Me relaciono igual con un niño que
con un viejo?

Cómo sé qué hacer cuando viene el perro? Ese comportamiento está movido por
algo. Qué es lo que mueve?

### Por qué hago lo que hago?

Lo que hago no es un acto ético en sí mismo. Eso es un acto moral.

### Qué es lo moral?

Norma de comportamiento, regla, código, la ley, etc.

La constitución marca normas de comportamiento para la población.

Bajada práctica o concreción de la ética

**"Se puede decir que la ética es personal y la moral universal?"**

Si y no. La ética tiene un componente subjetivo. Se define un móvil ético
Podemos ponernos de acuerdo en ese móvil ético pero no es el mismo para todos.

Cada persona no es una isla.

### Qué es la ética

La ética es el horizonte de sentido de todo nuestro actuar.

Aristóteles cree que todo móvil es la felicidad. Toda persona quiere ser feliz.

**ética utilitarista:** Está preocupada por el fin, no tanto en los medios.
Tiene que ver con los resultados.

**ética casuística**: Moralización de la ética, manuales para todo.

## Ambiguedad

Finitud, no somos super héroes, no tengo claro mi horizonte de sentido.

Tenemos que asumir que somos frágiles, vulnerables. Puede ser que nuestro
horizonte de sentido sea el bien.

Falta un día que no estemos bien para que le peguemos al perro. La ética se
vuelve un peso insostenible.

La ética no puede priorizar el sentir sobre la razón.

La ética es una "razón sensible" . Por que la ética es racional nos podemos
poner de acuerdo en que es el "Bien". Pero no todas las opiniones son éticas.

Hitler tenía su propia ética. El estaba haciendo un "bien" para la humanidad.

cuál es la diferencia entre la razón y la ética?

La política siempre es ética. La polis

No todo lo que declaramos como bien (o mal) lo es. No existe lo perpetuo.

## El deber


